26.01.2023

Encja:
-reprezentuje zbiór obiektów opisany tymi samymi cechami (atrybutami, własnościami)
-informacje o tych obiektach będą przechowywane w bazie danych
-konkretny obiekt świata rzeczywistego jest reprezentowany jako wystąpienie encji (instancję encji)

Jako przykład encji rozważmy następujący mikro-opis fragmentu pewnego
świata rzeczywistego
"Firma zatrudnia pracowników. Chcemy przechowywać informacje nt.
danych personalnych pracowników (imię, nazwisko, adres i numer
telefonu)."

Na podstawie tego opisu można zbudować prosty model encji. Ponieważ
chcemy przechowywać dane na temat pracowników, obiektem modelu
będzie encja o nazwie Pracownik. Ponieważ wszyscy pracownicy firmy
mają takie same cechy, więc encja będzie posiadała 4 atrybuty: imię,
nazwisko, adres, nr_telefonu. Encja ta będzie reprezentowała wszystkich
pracowników firy i aktualnie zatrudnionych i zatrudnianych w przyszłości.
Wystąpieniami tej encji są konkretni pracownicy firmy, jak pokazano na
slajdzie

Atrybuty encji (1)
-Identyfikator
    -atrybut lub zbiór atrybutów jednoznacznie identyfikujący wystąpienie encji
    -zbiór atrybutów + związki 
    -związki
-Identyﬁikatory naturalne:
    -PESEL, NIP, nr dowodu, nr paszportu, nr rejestracyjny, ISBN
-Identyfikatory sztuczne:
    -numer pozycji katalogowej, identyﬁikator pracownika

Modelowanie encji (2)
Każda encja posiada:
    -unikalną nazwę 
    -zbiór cech (atrybutów)
Encje wchodzą w związki z innymi encjami (wyjątkiem są encje reprezentujace dane stownikowe i konfiguracyjne)
-Dowolna rzecz lub obiekt możą być reprezentowana tylko przez jedną encję
-Nazwa encji powinna być rzeczownikiem w liczbie pojedynczej

Zmiana modelu firmy wiąże się ze zmianą modelu danych. 
Aktualizacja danych nie może doprowadzić do utraty danych.
Polecenie ALTER modyfikuje tabelę.
Zmiana modelu danych może wiązać się ze zmianą RDBMS (pl. SZBD).
Modelowanie bazy danych (etapy):
-koncepcji
-logiczny
-fizyczna